Meni hayotimda bo'lgan voqea.
Ikki ming o'ninchi yil.
Bundan o'n besh yil oldin bo'lgan voqeani
sizlarga
bo'lib o'tgan voqeani aytib beraman.
Men o'zim musulmon oilada tug'ilganman.
Keyin
turmushga chiqqanimdan keyin
biz farzandim ota-onamga
qoldirib, Rossiyaga erim bilan ishlagani ketganmiz.
O'sha yerda ishlab yashab,
hayotimiz yaxshi bo'lishi uchun
ishlashga ketganimizda
u yerda erim ishlab masdan
ko'p nimalar qiyinchiliklar bo'lgan.
Begona joy baribir.
Misofir yurtda shunda ichib kelib,
har kuni ichib kelardi.
Men u bilan urushardim.
U men bilan urushardi.
Shunaqa qilib har kuni bir
birimiz bilan urushib,
oxiri shu darajaga yetib borganimiz.
Umuman kvartirada bir birimizni ko'rishga
ko'zimiz qolmagan. Bir birimizni
doim bir birimizni hattoki
o'ldiramiz deb harakat qilib,
shunaqa urushardik.
Bir birimizni shu darajada urardik.
U narsa oxiri bir kun seni o'ldirib
qo'yadi,
u narsa o'limga olib boradi.
Qo'rqib,
bizi ko'rganlar ko'pchilik menga aitardi.
Bu kvartiradan ketinglar.
Bu ering bir kun seni o'ldirib qo'yadi,
chiqib ket deb ko'p ogohlantirishgan.
Lekin
shunaqa nima bo'lganman.
Qaysar tilim ham yomon bo'lgan.
Shu urushib buni ichishdan
qaytaraman, to'xtataman deb o'ylaganman.
Bir kun shunaqa voqea sodir bo'lgan.
Mani pichaqlab qo'ygan, ichib kelib.
Men shunaqa yomon so'z aytganimda u so'zga
chidalmagan, chidalmaganda meni
o'ldiraman, deb mas bo'lgan.
Yetti marta pichoqlagan.
Rosa ahvolim og'ir bo'lib,
meni skori chaqirishgan,
benisaga olib borgan.
Benisada meni operatsiya qilishgan.
Birinchi operatsiya foyda befoyda
bo'ldi, deb o'n uch kundan keyin
ikkinchi operatsiyani qilishgan.
Ikkinchi operatsiyadan ham chiqqanimda
ahvolim og'ir edi.
Ahvolim og'irlashib, kundan kun
uje menga do'xtirlar aytgan bo'ldi.
Endi ikkinchi operatsiya ham
foyda bermadi.
Jigaring ishlamayapti,
sen uje o'lasan,
deyishgan.
Men O'zbekiston
ota-onam O'zbekistonda,
farzandim O'zbekistonda.
O'zim o'zbekistonligiman.
Rossiyada meni hech kimim yo'q edi.
Bu Novosibirsk shahrida bo'lgan
shu Novosibirskda endi o'lib
uyga qaytib bormasakman.
Farzandim ham,
ota-onam ham ko'rmasakman deb
shunaqa yomon holatga tushganman.
Ahvolim kundan kun og'irlashgan sari
har kuni Xudoga yig'lab yalinardim.
Hech bo'lmasa O'zbekistonga borib o'lsam,
o'sha yerda jon bersam,
O'zbekistonda meni ko'mishsa,
farzandimi ko'rsam,
ota-onamni ko'rsam bo'ldi,
deb yalinib, Xudoga har kuni yig'lardim.
Lekin shunaqa voqea sodir bo'lgan.
Oxiri meni ahvolim og'irlashib,
oyoq qo'lim ishlamasdan,
quloqlarim eshitmasdan kechqurun soat
uchda nima sodir bo'lgan bilmayman.
Uxlab qolganmanmi,
tush ko'rganmanmi?
O'zim osmonga ko'tarilganimni his qilganman.
Osmonga ko'tarilib,
osmonga chiqib,
bir joyda to'xtaganman.
Oy, quyosh,
bulut, qorong'i,
yorug'likka chiqqanman.
Shu yorug' joyda turganimda bir
sharpa turardi.
Unga qaragani qo'rqardim.
Men o'ylaganman. O'ldim.
Endi o'lib Xudoning oldiga keldim.
Xudo meni jonimni oldi.
Endi Xudoning oldida meni ruhim turibdi.
Hozir Xudo meni jazolaydi
yoki jannatga tashlaydi yo do'zaxga
tashlaydi, deb qo'rqib,
yalinib yig'lardim.
Xudoyim meni kechir,
ko'p gunoh qilganman.
Men endi oldinga keldim.
Gunohlarimi yuvgani ham ulgimadi.
Meni kechir, meni do'zaxga tashlama, deb
yig'lab Xudoga yolvorayotganimda menga bir
ovoz aytgan San yashaysan,
o'zingni bos,
hammasi yaxshi bo'ladi.
Faqat ikkita yo'l bor.
Yaxshi bo'lsin, men bilan abadiy qolasan.
Yomon bo'lsin, yomon joyda abadiy.
Sanga hech kim yordam bermaydi.
Sanaytdan hech kim olib chiqmaydi qutqarib,
deb menga u yerda jannatni
do'zaqni ko'rgan,
men ko'zim bilan ko'rganman.
Do'zaxdega odamlar qanaqa qiylanib
azob chekayotganini,
keyin jannatdegi odamlarni ko'rganman,
qanaqa rohatda yaxshi
yashayotganini ko'rib,
Xudoga keyin Xudoni o'zini ko'rmaganman.
Men u orqamda
turgan narsani his qilganman.
Bitta sharpa turganini,
lekin qaragani qo'rqaman.
Xudoga va'da berganman.
Men yaxshi bo'laman,
harakat qilaman,
boshqa gunoh qilmayman,
meni kechirsen bo'ldi,
men yashasam bo'ldi,
deganimda Xudo menga joyingga bor,
sen yashaysan, degan.
Shu o'zimga kelib,
ko'zimni ochib qarasam,
soat olti bo'lgan.
Soat uchda uxlagan bo'lsam
yoki komaga tushganmanmi bilmayman.
O'sha o'lganmanmi,
buni men hozir aniq aytolmayman.
Uch soatda menda shu voqea bo'lgan.
O'zimga kelganimdan keyin do'xtirlarni chaqirganman.
Yalinib suv berilar.
Men uje o'n uch kun reanimatsiyada suv ichmagandim.
Qattiq chanqagandim.
Do'xtirlar kelishdi,
meni ko'rib, suv berishdi.
Bir oz tushdi, yaxshi.
Xudo senga yangi umr berdi.
Hammasi yaxshi bo'ladi.
Endi yashab ketasan,
deb mendan davo davolashni
to'xtatib qo'yishgandi.
Yana davolash boshlashdi.
Yana qon
quyilar.Plazma olib kelishlardi.
Vrach buyurdi.
Hamma lecheniyalarni qilishdi.
Yaxshi bo'lib palataga chiqqanimdan
keyin, manga
yangi o'zbek oila keldi.
Bitta Isoga ishonuvchi ikkita eri
xotin, iymonli oila kelib,
birinchi marta manga o'shalar
xushxabar aytgan.
Birinchi marta Iso haqida eshitganimda,
ularni qabul
qilmaganman, chunki men u paytda namoz o'qirdim.
Qatta o'zimni iymonimga ishonardim.
Keyin ular banisa manga ruxsat berdi.
Sog'lig'im yaxshi bo'lgandan keyin meni boradigan
joyim yo'q, iloj yo'q.
Ular bilan ketishga majbur bo'ldim.
Keyin ular kecha borganimdan keyin
qarasam,
ular hamdu sano o'qiydikan,
ibodat qiladigan,
kalom o'qiydikan,
farzandlariyam o'ta esli,
tartibli hammasi meni manga yoqqan.
Hamma joyi bitta joyi yoqmagan
manga ular namoz o'qimasakan,
men ular bilan do'slashmayman,
ketishim kerak, meni yo'lim boshqa deb
ketishga qaror qilganman.
Ular manga ko'p yaxshilik qilgan,
qoling, biz sizni uyizga jo'natamiz,
biz siz uchun duo qilyapmiz,
deb ganishganda yo'q men O'zbekiston
ketaman, meni o'gtarmeylar,
hamma yaxshiliklarni qaytaraman,
men dinim o'zgartirmayman, deganman.
Men uchun ibodat qildi,
keyin sizga shu muqaddas kitobdan bir joyda
o'qib beramiz.
Mayli ketsangiz,
biz sizni kuzatib qo'yamiz, dedi.
Shu muqaddas kitobni ochib o'qiyotganda
manga tegingan narsa
uning ovozi na erkakni,
na ayolni ovoziga o'xshardi.
Uning ovozi sharqroq
suvlarni, dengizlarni,
dengizni sho'qiniga o'xshardi.
Dengiz sho'qini ovoziga o'xshardi,
degan joyni o'qidi.
Shu joyda o'qiganimda manga bir narsa
ichimga tegingan,
eslatgan shu ovozni men eshitganman operatsiyada.
Operatsiyadan keyin ahvolim og'ir bo'lganda,
shu manga gapirgan.
Men o'ldim, deb o'ylaganimda o'zimni,
shu ovoz manga va'da bergan.
Sen yashaysan,
hammasi yaxshi bo'ladi.
Bu narsa seni o'zingga bog'liq.
Bu yashayotgan hayoting senga berilgan
imkoniyat, deb manga gapirgan
ovoz xuddi o'sha ovoz erkakning ham,
ayolning ham ovoziga o'xshamasdi.
O'sha
suvda sho'qinda ovoziga o'xshardi.
Men shu ovozni eshitganimdan keyin o'sha
kuni yig'laganman.
O'sha kuni manga muqaddas ruh
tegingan, shu kuni men tavba qilganman.
Shundan keyin tavba qilganimdan
keyin men o'zim izlagan hamma savollarga
Xudodan javob topdim.
Qur'onni o'zbekchasini o'qidim.
Qur'onda buyurilgan Injil,
Tavrot, Zaburda o'qiylardi.
U kitoblarni ham o'qib chiqdim.
O'zbekistonga kelib,
ko'p Isoga ishonuvchi
mahallamizda qo'shnilar tanishdan
mahallamizda bor ekan,
Farg'onada ko'p o'zimizni
vodiyda o'zimiz yashayotgan
joyda Isoga ishonuvchi odamlarni topdim.
Xudoga shukr,
shu kundan beri Iso bilan yashayman.
Hozir hayotim yaxshi.
Yana yangi oila qurganman.
Manga tug'ish mumkin emas edi.
Oila qurishim ham mumkin bo'lmagan,
sog'lig'im yaxshi bo'lmagan operatsiyadan keyin ham
Iso hammasini tikladi.
Iso meni oilali qildi.
Yana farzandlar berdi.
Hammasi uchun shukr aytaman.
Qutqarilganim uchun shukr aytaman birinchi o'rinda.